Для минимизации негативного воздействия на окружающую среду Сбер реализует мероприятия в области эффективного использования природных ресурсов (материальных, водных и энергетических) и ответственного обращения с отходами, внедряя, в частности, экологически эффективные решения в рамках концепции зеленого офиса. Сокращение собственного воздействия — одно из приоритетных направлений ESG-стратегии 2023 и новой ESG-стратегии 2026 Сбера. В соответствии с ними Группа установила экологические КПЭ, достижение которых контролирует Правление Сбера.

Основным внутренним документом, регулирующим природоохранную деятельность Группы, является Регламент управления охраной окружающей среды. Он устанавливает общие требования к планированию и реализации мероприятий по охране окружающей среды и производственного экологического контроля. В ПАО Сбербанк также действуют внутренние стандарты по проведению производственного экологического контроля на отдельных объектах, стандарты по охране атмосферного воздуха и обращению с отходами. Соблюдение природоохранного законодательства является неотъемлемым элементом подхода Сбера к экологическим вопросам. В 2023 году предписания, штрафы и нефинансовые санкции со стороны природоохранных органов в отношении Сбера отсутствовали. Все платежи за негативное воздействие на окружающую среду Банк произвел в срок и в полном объеме.

В целях рационального использования материальных и водных ресурсов Сбер оптимизирует бизнеспроцессы и внедряет экологически эффективные технологии. Вместе с тем Группа ведет работу по повышению уровня знаний и совершенствованию навыков сотрудников в области ответственного использования природных ресурсов.

Бумага является ключевым материалом, который Сбер использует в своей операционной деятельности. Чтобы снизить объемы ее потребления и последующего образования ее отходов в виде макулатуры, Сбер повышает эффективность процессов и применяет цифровые решения — в частности, развивает систему внутреннего (с сотрудниками) и внешнего (с контрагентами) электронного документооборота в рамках ПАО Сбербанк и компаний Группы Сбер. Вышеперечисленные меры обусловили сокращение потребления бумаги Банком в 2023 году на 44% относительно 2020 года.

Наряду с сокращением потребления бумаги Сбер развивает практику ее переработки. С этой целью Сбер внедряет раздельный сбор макулатуры и побуждает сотрудников к сортировке отходов.

Деятельность Сбера не предполагает значительного воздействия на водные объекты, поскольку Группа не использует водные ресурсы в промышленном масштабе, не осуществляет забор воды из природных водных объектов или сброс сточных вод в такие объекты, а также не ведет водопользования в вододефицитных районах. Сбер получает воду на хозяйственно-бытовые и питьевые нужды от сторонних организаций и отводит сточные воды в муниципальные канализационные системы. Тем не менее, следуя принципу бережного отношения к природным ресурсам, Сбер внедряет решения по учету и сокращению потребления воды. В 2023 году забор воды ПАО Сбербанк сократился на 12% относительно предыдущего года, что является результатом мероприятий, предпринимаемых Сбером в области рационального водопользования.